...40-

litterae‚ ut diximus, datae videntum nonnullis quidem diebus
ante VI. Kal. Iun. neque tamen multis-cum Cicero in Cumano
neminem iam fore putare rideatur, cui litteras det, antequam
Romam redeat (ξ 3), coutm post Quinti epistulas acceptas non-
nulli dies praeterierant (iu). eiigitur sumimus — quod, opinor,
a veritate non ita multum aberit - Ciceronem hano epistulam
scripsisse fere a. d. X. Kalluu. et epistulam illam Arimino dantem
accepisse circ. a. d. XIV. Kal, Quintus fere a. d. IV. Id. Maias
Arimini fuit, Roma igitur paulo ante N on. i. e. ineunte mense
Maio) profectus est, quo fere tempore Tullius in Gauranum et
Pompeianum se contulisse videtur. huo quadrat, quod Quintus

Ἴ a. d. VI. ld. Maias, cum Atticus Roma exirem) ad Caesarem ,

iam erat profectus. quae cum ita sint, mihi non probatur sen-
tentia eorum, qui Quint um mense Martio ad Caesarem isse
put ent, uAtbcken ,3) Gruher, Froy.‘¹) scripta est epist tula m
Cumano vel Pompeiano (ἐ 1), villis parvo in ter se distantibus
intervallo.

' ιιι. aa am. ιιι, o: cauo s. o. arenata.

Schuetzius: scr. Romae mense Martio a. u. c. 699.

Gruber:- Mai.

Suepfle: scr. Romae mense Maio a. u. o. 700.

Frey: der Brief ist im Mai 54 geschriebeu, als Caesar im
Begriii' stand, seinen zweiten Feldzug nach Britannien

η annutreten.

Baiter:

, Wesenbergius:

Epistrrla scripta est aliquanto post ep. VII. ὃ, quod Balbus
interim ad Caesarem profectus eique Trebatius iam saepius,¹ ut
videtur, erat commendatus3 data est, quo tempore Caesar ad
exercitum profecturus erat, tamen antequam Cicero eius litteras
accepisset, quibus gratias ageret, quod Trebatiumad se misisset:⁵)

sor. Romae mense Maio a. ιι. c. 700.

mmwmr
Ciceroin seinen Bucen Hannov 1835, p. 160 adn 1
4 Einleit tg. p, 9 is sibi non satis constansfur ui.tp 64 ad ep. XVIIII

vof olepadQufr ..‚.11133

)Drumann. le. 733· ,quod nescio an totius ep. colore confirmetur
)

l

 

